
## <h2 style = 'text-align:center'><b>📌 LINKS</b></h2>
* [RealPython - Socket Programming in Python (Guide)](https://realpython.com/python-sockets/)

## <h2 style = 'text-align:center'><b>📌 ТЕЗИ</b></h2>

* порти більше числа 1023, незарезервовані, можна використовувати без прав адмніністратора. треба переконатися, що вони не використовуються в інших процесах
```mkdocs
Діапазони портів:

0–1023 — "well-known ports", зарезервовані системою (HTTP 80, HTTPS 443, SSH 22 тощо).

На більшості ОС для прослуховування цих портів потрібні права адміністратора/root.

1024–49151 — "registered ports", можна використовувати без прав адміністратора.

49152–65535 — "dynamic/private ports", теж вільні для використання.

Локальний сервер

Якщо твій сервер працює тільки на localhost, ти вільно можеш використовувати будь-який порт вище 1023, наприклад 8888, 5000, 8000 і т.д.

Такі порти не потребують спеціальних прав і рідко конфліктують з іншими сервісами.

Важливо

Переконайся, що обраний порт не зайнятий іншим процесом (можеш перевірити netstat або Test-NetConnection).

Для зовнішнього доступу з іншого комп’ютера можливо доведеться налаштувати фаєрвол або NAT/портфорвардинг.
```
## <h2 style = 'text-align:center'><b>📌 ЗАГАЛЬНЕ</b></h2>

вказавши тип сокета як socket.SOCK_STREAM. Коли ви це зробите, за замовчуванням буде використано протокол управління передачею (Transmission Control Protocol, TCP). Це гарне значення за замовчуванням і, ймовірно, саме те, що вам потрібно.
Чому варто використовувати TCP? Протокол управління передачею (TCP):
- Надійний: Пакети, втрачені в мережі, виявляються і повторно передаються відправником.
- Має впорядковану доставку даних: Дані зчитуються вашим додатком у тому порядку, в якому вони були записані відправником.

На противагу цьому, сокети User Datagram Protocol (UDP), створені за допомогою socket.SOCK_DGRAM, не є надійними, і дані, що зчитуються одержувачем, можуть не відповідати записам відправника.

### 📋ОСновні функції і методи сервера/клієнта
* socket()
* .bind()
* .listen()
* .accept()
* .connect()
* .connect_ex()
* .send()
* .recv()
* .close()


 **СЕРВЕР**
**socket.socket()** створює об'єкт сокета, який підтримує тип менеджера контексту, тому ви можете використовувати його в інструкції with. Немає необхідності викликати s.close():
```python
with socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM) as s:
    pass  # Use the socket object without calling s.close().
```
>Аргументи, що передаються в socket(), є константами, які використовуються для визначення сімейства адрес і типу сокета. AF_INET - це сімейство інтернет-адрес для IPv4. SOCK_STREAM - тип сокета для TCP, протоколу, який буде використовуватися для передачі повідомлень у мережі.


Метод **.bind()** використовується для зв'язування сокета з певним мережевим інтерфейсом і номером порту:

**.listen()** дозволяє серверу приймати з'єднання. Це робить сервер слухаючим сокетом:

Метод **.accept()** блокує виконання і чекає на вхідне з'єднання. Коли клієнт підключається, він повертає новий об'єкт сокета, що представляє з'єднання, і кортеж, що містить адресу клієнта. Кортеж міститиме (host, port) для з'єднань IPv4 або (host, port, flowinfo, scopeid) для IPv6. Докладнішу інформацію про значення кортежів наведено у розділі Сімейства адрес сокетів у довідковому розділі.

**КЛІЄНТ**
У порівнянні з сервером, клієнт досить простий. Він створює об'єкт сокета, використовує .connect() для підключення до сервера і викликає s.sendall() для відправки свого повідомлення. Нарешті, він викликає s.recv(), щоб прочитати відповідь сервера
---